Ilmselt mõtlete, miks ma
sahvris juustu kõrval istun.
Ma räägin teile.
Armastan väga juustu.
Samas on mu naine
väga armukade
ja ainult siin saan
Mariaga kohtuda.
Maria armastab mind
ja alati, kui saan,
kaisutame ja näksime
siin juustu juures.
Maria, mu väike kapsake!
- René, mu kevadsibul!
Kas lüpsipingi võtsid kaasa?
Siis seisa sellele.
Sa alustasid ilma minuta!
- Kust sa tead?
Su vurrudel on juust.
Kas abiellume pärast sõda?
- Võidukellade helina saatel.
Sa oled nii romantiline!
- Ma tean...
Kas kindlasti keegi ei tea,
et siin oleme? - Mitte keegi.
Ära muretse, see on
Michelle vastupanuliikumisest.
Tema ei räägi midagi.
Kuulake hoolega,
ütlen seda ainult korra.
Täna tuuakse su kohvikusse
uus raadiosaatja.
Selle toob monsieur Leclerc,
kes on maskeeritud
juustukaupmeheks.
Tal on kaasas kohver juustuga.
Kuidas ta raadiot kannab?
- Tal on teine kiht veel.
Ja milleks talle kohver?
- Teine kiht ongi kohvris.
Juust on peal,
raadio on salalaekas.
Mida ma sellega teen?
- Peida ämma voodi alla.
Kui juustu voodi alla panen,
hakkab ämm hiirtega võitlema.
Siis pane see siia.
Ma tellisin juustu juurde.
Ruumi pole!
Valmista siis juustutoite.
Korralda fondüüpidu.
Liiga hilja, et Leclercist
harjakaupmees teha.
Ta on läinud.
Vastupanuliikumine teeb
plaane, aga ei mõtle läbi.
Maria!
- See on mu naine. Aeg on läbi.
Kas saad homme
tagasi tulla? - Muidugi!
Ära lüpsipinki unusta.
See tüdruk on alati kadunud!
René, sa pead Mariaga rääkima.
Ta kaob kogu aeg.
Ta ei tohi sinu loata lahkuda.
- Ta ei teegi seda.
Sind oodatakse tagatoas.
Tee lett puhtaks.
Ole töötajatele eeskujuks.
Kas keegi on peidus?
Kas keegi soovib mind?
Jah, mina!
Yvette, mu väike kapsake!
- René, mu suur kapsajuurikas!
Pasinaak!
- Porgand!
Brokoli!
- Lillkapsas!
Kui vanaduses enam armastada
ei suuda, saab meist hea supi.
René, kas pärast
sõda abiellume?
Võidukellade helina saatel.
Sul on vurru peal juustutükk.
- Võtsin sahvris tükikese.
René, miks su käed
Yvette'i ümber on?
Loll naine!
Nii saan teha vaid ühte asja!
Õpetan talle enesekaitset!
Purjus sakslased
tikuvad tüdrukutele ligi.
Õpetan talle, kuidas
neid eemale peletada.
Mina olen purjus sakslane.
Näita mu naisele,
mida minuga teha.
Oled sa kindel?
- Jah, lase käia.
Väga hea!
Näita uuesti.
- Hiljem.
Aga purjus sakslased
võivad mulle ligi tikkuda.
Me ei teenindaks teda
juba ammu enne seda.
Armas René, ta mõtleb
alati minu peale. - Tõsijutt.
Ooberst on kohvikus,
tahab sinuga rääkida.
Kohe, song teeb valu.
Ma ei teadnud, et sul on song.
- Seni polnudki.
See uus baaripidaja...
- René kaksikvend.
Nancyst. - Nad on
hämmastavalt sarnased.
Kaksikute värk. - See uus on
isegi meeldivam kui tema vend.
See, kelle te maha lasite.
Ma ei usu,
et ta teie vastu viha peab.
Vastupidi.
Ta on väga soe ja sõbralik.
Isegi tellib mulle
mu lemmiksigareid.
Tere päevast.
Soovisite mind näha?
Omavaheline jutt. Leitnant
Gruber, lahkuge hetkeks.
Mul on Renéga üks asi arutada.
Istu.
Homme keskpäeval
paneb Herr Flick
suurte tissidega madonna
maali Berliini rongile.
Hitler käskis Himmleril
isiklikult vastu tulla.
Annab selle
Evale sünnipäevaks.
Pead võtma keldrist võltsingu
ja selle asemele panema.
Alles müürisin selle kinni.
Kümme minutit müürilõhkumist
ja te saate selle kätte.
Ja teie uued mundrid
on mu riidekapis.
Las jäävad sinna,
võivad ära kuluda.
Räägin sulle, mida teeme.
Täna paned sa kohviku
kinni minu peo tarvis,
tähistamaks Riigipäeva-
hoone mahapõletamist.
Igal aastal on meil
kõva prassing.
Ja mis seal toimub?
- Joome palju õlut,
tüdrukud on riides
nagu Hitlerjugend
ja tantsime Baieri tantse.
Tüdrukutel on põlved paljad.
Tundub lõbus olevat.
Aga kuidas see aitab
kätte saada madonnat...
Kuni Herr Flick lõbutseb,
vahetatakse maalid ära.
Aga kust te teate,
et ta kutse vastu võtab?
Siin tulevad mängu ajud.
- Sellepärast ta ongi ooberst.
Helga räägib talle peost
ja ütleb, et teda pole kutsutud.
Annan ainult vihje
ja ta pressib selle minust välja.
See äratab kahtlust
ja ta ei suuda eemal olla.
Ainult üks küsimus.
Kes peo eest maksab?
Meie. - See tuleb soomus-
auto remondirahast.
Aga paljaste põlvede eest
küsivad tüdrukud lisatasu.
Asi on seda väärt,
kui maali tagasi saame.
Sel juhul tüdrukud aitavad
ja olen väga hoolitsev.
Sind ei ole siin.
Sina oled Herr Flicki juures
ja vahetad maale.
See kõlab riskantselt.
Nii nagu meie korraldame,
pole mingit riski.
Kui nii, miks te seda ise ei tee?
Peame pidu korraldama.
- Seda võin minagi!
Aga sina ei tunne
Baieri rahvatantse.
Võin õppida, ma olen usin.
- Arvad? Näita talle.
Üks, kaks, kolm...
Sellega võib aega minna.
Helga, mine kohe
Herr Flicki juurde.
Las ta pigistab sinust
informatsiooni välja.
Juust...
Näen tüüpilist juustumüüjat
kohvikusse sisenemas.
Vabandage mind.
Juustud! Ostke...
- Jää vait!
... minu juustu!
- Vait!
Tänan, juustumüüja,
ostan teilt kõik ära.
Kui tore!
Mul pole kunagi nii head
juustumüügipäeva olnud.
Tore, siis saad kohe koju minna.
See olen mina, Leclerc.
- Poleks iial arvanud...
Raadio on töövalmis.
Tagavaraaku on selle juustu
sees, millel nupud küljes.
Selle juustumüüja nägu
on imelikult tuttav. - Jah.
Küla on väike,
abiellutakse sugulastega...
Usun, et sul on mulle
midagi luksuslikku. - Jah.
Karp teie lemmiksigareid.
Panin need kuhugi siia.
Nii palju vaeva, kui liigutav.
Seda meloodiat ma ei tunne.
Ka mulle on see võõras.
Terviseks!
Vabandust.
Pierre'ile meeldib
tema uus jalgratas.
Rõõm kuulda.
Kes on Pierre?
- Üks noor külapoiss.
Kas sa andsid
talle jalgratta? - Ei!
Miks sa siis ütled,
et see talle meeldib?
Meeldivaid asju on tänapäeval
nii vähe. Lihtsalt vestlesin.
Philip ja Jean lähevad ujuma.
Või nii?
Kas nad on Pierre'i sõbrad?
Arvatavasti. Küla on väike
ja siin on vaid üks jõgi.
Eloise ootab kurge.
Armas aeg!
Kes on vastutav?
Arvatavasti Pierre,
temal on ju jalgratas.
Kuula tähelepanelikult.
Kohtume kell üks puukuuri taga.
Hiljem näeme siis!
Jää vait!
Olgu, Herr Flick, ma räägin.
Teie läbitungivate silmade
ees ei saa ma midagi varjata.
Ooberst ja hauptman
korraldavad peo,
tähistamaks Riigipäevahoone
mahapõletamist. - Prassing!
Kas tüdrukud on riides
nagu Hitlerjunged ? - Jah.
Paljaste põlvedega?
- Teil on õigus, igas asjas.
Tulen sinna ka kutsumata.
Gestaapo jõuab kõikjale.
Mina tean seda...
Sina tuled samuti.
- Jah. Kas paljaste põlvedega?
Kui sa just ei taha
füürerit solvata.
Näen, et su silmi tõmbab
kogu aeg selle maali poole.
See köidab mind.
- Uuri seda lähemalt.
Kas soovite, et uuriksin
midagi konkreetset?
Kas sinu meelest
näib kõik ehtne? - Väga.
Avaldan sulle saladuse.
See on võltsing.
Ei, Herr Flick, see on ehtne!
- Tore, et sa alt läksid.
Ehtne maal on minu pika
säärega saabaste sees.
See on võltsing,
mille lasin valmistada.
Aga milleks?
- Berliini läheb võltsing.
Ehtsa müün pärast sõda maha.
- Miks te seda mulle räägite?
Sest sa abiellud minuga.
Ma ei tea, mida öelda.
Ära ütle midagi,
kuni ma seda ei palu!
Armas aeg, mis kell juba on!
Pean minema.
Täna on sul lühem tööpäev.
- Olen väga kohusetundlik.
Paberitööd on palju.
- Teed seda homme.
Täna on mul teised plaanid.
Kutsusin lahtise limusiini
ja mootorrattaeskordi.
Sõidame veidike ringi,
hirmutame prantsuse talunikke.
Kui lõbus!
Edith! Yvette! Maria!
Vana naine on siin toidu-
puudusest nõrgaks jäänud!
Kui kaua veel
saan niimoodi elada?
Ära ärrita ennast.
Soojendame su sibulasuppi.
Sibulasuppi...!
- Ja sulle on külaline.
Varsti tulevad
inglid mulle järele.
Armas aeg, mu tervis
on halvem, kui arvasin!
Pean pihtima.
Olen petnud,
valetanud, varastanud,
mul on olnud palju armukesi,
tähestiku järjekorras...
See pole nunn, vaid Michelle
vastupanuliikumisest.
Ärge mind tähele
pange, ma sonin.
Kus Briti lendurid on?
Peidus seal,
kust keegi neid ei leia.
Terekest!
Kuulake hoolega...
Edith, miks mu tuba
kääbuseid täis on?
Ole tasa!
Rääkisime Londoniga,
nad lubasid teile paadi saata.
Millal lahkume?
Kohe, kui Leclerc on võlts-
dokumendid valmistanud.
Kus võltsija on?
- Siinsamas, kapis.
Kui kaugel on Briti lendurite
võltsdokumendid?
Kõik on valmis.
- Tore.
Kas veel midagi?
- Hetkel mitte.
Ilmselt saate öösel minema.
- Vägev!
Ma ei saa parata...
Armastus on minu mäng,
mängi, kuidas saad...
Olen loodud selliseks,
pole parata...
Mehed tiirlevad mu ümber
nagu liblikad tule juures.
Mind ei saa
selles süüdistada...
Leitnant Gruber on väga kena.
Sina ka...?
Olen palju rõõmsam, kui Helga
ja Herr Flick siia jõuavad.
Muidu on René ühel
hetkel püsti hädas.
Pole midagi, meil on alibi.
Me oleme siin.
Fanny, tõin sulle sibulasuppi.
- Ei!
Mida sa teed?
Edith ja René on
salajast ülesannet täitmas
ega tule võib-olla
enam iial tagasi.
Täidan tütre viimset soovi.
Ja see on?
- Hoian rahasahtlil silma peal.
Minagi võin seda teha.
- Sa vehiksid ka raha sisse.
Mida pean tegema?
Pole parata...
Ja nüüd, meie võiduka
Saksa armee kaasohvitserid,
vastavalt Baieri traditsioonidele,
lõbustavad teid Gunilla, Erica,
Hilda, Inga, Yvette ja Maria.
Hitlerjugend !
Meie tüdrukutest
saab päris ilusad poisid.
Tõesti, kergelt
võib haneks minna.
Heil Hitler!
Lõbutsege ja ärge laske
end segada asjaolust,
et olen gestaapo vanemohvitser
ja mind pole siia kutsutud.
Meil on luba jätkata?
- Muidugi.
Albert, muusikat!
Kes jooke pakub?
- Võtke ise, Herr Flick.
Kõik on tasuta.
- See on hea.
Mul on halb uudis. Herr Flick
lasi nagu teiegi teha koopia
van Clompi suurte tissidega
langenud madonnast.
Võltsing ripub
tema kabineti seinal.
Kus on siis ehtne van Clomp?
- Kokkurullituna tema saapas.
René vahetab siis
võltsingu võltsinguga.
Ja me oleme tagasi seal,
kust alustasime.
Peame Renéle ütlema.
- Juba hilja.
Ta on juba Herr Flicki
peakorteri väravate juures.
Seal on tunnimees.
- Muidugi on.
Minu põlved muutusid Vichy
veeks. - Võta end kokku!
Pea meeles,
me oleme Saksa ohvitserid.
Kui meie seda usume,
jäävad ka nemad uskuma.
Mina ei usu.
Alusta vasaku jalaga.
Edasi marss!
Seis!
Tunnimees, mis on parool?
- Düsseldorf, härra hauptman.
Tubli. Lase meid sisse.
Näed? Peab endasse uskuma.
- Algaja vedamine.
Seis!
Düsseldorf.
- Bremerhaven.
Ei, Düsseldorf!
- Vastus on Bremerhaven.
Rõõm näha, et oled valvas.
Seis!
Miks me peatusime?
Hakkasin just rütmi tunnetama.
Padi, mille pintsaku alla panin,
et oobersti moodi välja näha,
libiseb allapoole.
- Aitan selle paigale panna.
Oota. Tunnimees
hakkab kahtlustama.
Ei. Me oleme Saksa ohvitserid
ja teeme ikka selliseid asju.
Tee kiiresti.
Kõik on omal kohal.
- Tore.
Edasi marss.
Seis!
- Düsseldorf ja Bremerhaven.
Mina pean ütlema Bremerhaven!
- Ütlesime sinu eest ära.
Te ei tohiks seda öelda!
Võtate minult töö ära.
Ära vaidle kõrgema
ohvitseriga! Siga! Koer!
Hüään...
Mis toimub?
- See loll ei lase meid sisse!
Meil on pakk Herr Flickile.
- Ta on väljas.
Paneme selle tema tuppa.
- Mina panen.
Heil Hitler!
Tule kaasa.
Jäime maalist ilma.
Kõik on sinu süü.
Siga! Koer! Hüään! - Edith!
Ja nüüd on René
kohvikus kabareeaeg.
Tänane esineja on Pariisist.
Ta oli 1919. aastal
Folies Bergeresi staar.
Eksootiline
mademoiselle Fanny!
Mind hüütakse Coquette'iks,
unustamatuks tüdrukuks.
Ajan nad ihast metsikuks,
kui kleidiserva kergitan.
Kas peaksin
särgi seljast võtma?
Ooberst, siin on vist see,
mida nimetatakse peorikkujaks.
Ära tee kära.
- Jalad tapavad mu.
Kõik rivisammu pärast.
- Ärge liigutage.
Ärge pange tuld põlema.
Olen Michelle. Ootasin teid.
Kuulake hoolikalt,
ütlen seda ainult korra.
Plaanides tuli muutus.
Briti lendurid peavad
täna öösel rannikule minema.
Sina saadad neid. Mul on sulle
selleks Saksa ohvitseri munder.
Mul on munder juba seljas.
Usu mind ja ära
näpi mu medaleid!
Miks su naine mundrit
kannab? - Mulle meeldib!
Mis rõivaid kannavad lendurid?
- Samasuguseid nagu mina.
Tere! Sieg Heil!
Kas see sobis?
- Imehästi.
Teie olge rahulikud,
meie räägime.
Kui tahate,
et midagi laulaksime,
siis oskame mõlemad
lugu "Õitsva kastani all."
Koos liikumisega.
See vist pole
Hitleri lemmiklugu.
Meil on sulle sõnum.
Veoauto on maja taga.
Kas keegi nägi
su lahkumist? - Ei.
Kui teie ema laulma hakkas,
pigistasid kõik silmad kinni
ja surusid näpud kõrvadesse.
- Tore. Lähme.
Üks hetk, me oleme
ju selle äri omanikud.
Ei, ainult mitte
sulgiva kuke tants!
Ema, pane need selga tagasi!
Oh jumal!
Tule laseme siit jalga!
Mis edasi saab?
- Marsime rannale.
Kiirmarsil edasi!
Peaaegu kohal, Carstairs.
- Püksid ei pea üldse tuult!
Seis!
Düsseldorf!
- See oli eile!
Mis parool täna on?
- München.
Tubli!
Seis! Kuhu te lähete?
Viime Hitlerjugendi
liivale jooksma ja hüppama
ning merre ujuma.
Nii saame aariarassi.
...kellel on kopsupõletik.
Jätkake.
Paat on siin.
Viime selle vee äärde.
Mehed, hüpake sisse.
Äkki peaks enne
aerutama asumist
allveelaevalt märguannet
ootama? - Allveelaevalt?
Sellelt, mis meid
Inglismaale viib.
Kes rääkis allveelaevast?
- Peab ju olema allveelaev.
Te ei arva ju, et me selle
asjaga 20 miili aerutame.
Üks vapper prantsuse
kalur riskis oma eluga,
et teile seda paati tuua.
- Aga vaadake seda.
Siin sees on surnud krabi!
- Ja need lained!
Me ei saa selle paadiga minna.
Ma jään ka Regents
Parki tiigil merehaigeks.
Kas te lähete või ei?
- Ei!
Kas nad lähevad või ei?
- Ei.
Mida me siis teeme?
- Tunnimees jälgib meid.
Üks sikuhüppemäng
ja siis tagasi sinu kohvikusse.
Tõlkinud Tom Karik